STUKANIE OBCASÓW
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
Widzisz? Lusia cię prosi.
- Kaszka jest naprawdę bardzo dobra.
- Nie lubię kaszki.
- Ja nie chcę, nie będę jadła.
- Jedz, a nie grymaś.
A teraz za tatusia...
No to za mamusię.
- Otwórz buźkę.
- To za mnie, Musieńko.
Jak zjesz za mnie,
to będziemy razem spały.
- A ja nie chcę z Lusią spać.
- Dlaczego nie chcesz spać z Lusią?
Bo ja chcę spać z tatusiem.
ŚMIECH LUSI
- Pan inżynier jeszcze dobierze?
- Co? Nie, może Marcela zabrać.
- Dziękuję. A co, pani nie je?
- Nie.
Nie smakuje?
Zabierz talerz.
I pościel mi dzisiaj w salonie.
Ogrodnik pytał, czy pan inżynier
będzie mógł z nim rozmawiać.
Dobrze, niech przyjdzie.
- Co z tymi tapetami, Lusiu?
- Właśnie. Kazałam je zmienić.
- Będą zrywać?
- Już zerwali i zaczęli kłaść nowe.
Pan Kiszakiewicz najpierw kręcił nosem,
a potem powiedział, że miałam rację.
Różowe są naprawdę ładniejsze.
Różowe?
W jadalni różowe,
w sypialni różowe, Lusia zwariowała.
W jadalni są lila, nie znasz się.
- Co tam, Kamiński? O co chodzi?
- Dorobiłem ten klucz do furtki.
Tylko nie wiem,
czy mam powiesić tam gdzie zawsze,
bo może go znowu ktoś tam...
Myślicie, że tamten klucz ktoś ukradł?
Ja tam nie wiem, ale pani mówiła.
Zresztą lepiej uważać.
Dobrze, na razie niech będzie,
tak jak było, a potem zobaczymy.
- Jak pan inżynier sobie życzy.
- Dzwoniliście do elektrowni?
Dzwoniłem od żandarmów,
u nich prąd jest.
Ci z elektrowni mówili,
że przyjadą, ale dopiero jutro rano.
Jutro rano...
Dobrze, dziękuję wam.
- No, troszkę herbatki.
- Tineczku.
- Masz dla mnie to, co obiecałeś?
- Co takiego?
Odebrałeś od grawera?
Tak. Odebrałem, później ci dam.
Daj mi teraz.
Tak kazałeś napisać! Jesteś kochany.
Pokaż, jak?
Elżbieta Zarembianka, ale heca!
Przecież tak umówiliśmy się.
Rita, posłuchaj!
Nie denerwuj się, tineczku.
Jeszcze tylko trzy dni, wytrzymamy.
Cóż to za charakter, doprawdy?
SPOKOJNA MELODIA
♪
Poczekajcie, ja ją rozbiorę.
No idźcie spać, dzieci.
Dobranoc.
W SŁUCHAWKACH MUZYKA KLASYCZNA
♪
SZCZEKANIE PSA
W SŁUCHAWKACH AUDYCJA RADIOWA:
Zakończyliśmy koncert muzyki poważnej
w wykonaniu
Orkiestry Filharmonii w Poznaniu.
Mówi Polskie Radio Warszawa
i wszystkie rozgłośnie polskie.
Minęła północ, rozpoczął się
31 grudnia, ostatni dzień roku 1931.
Imieniny obchodzi Sylwester,
wszystkim państwu życzymy dobrej nocy.
W ODDALI SKRZYPIENIE
Lusiu, śpisz?
SKRZYPIENIE OKIENNICY
WRZASK
TRZASK PĘKAJĄCEJ SZKLANKI
JĄKAJĄC SIĘ: - Lusia!
- Co Lusia?
- Zabita!
- Co?
KRZYK
Zabita Lusia, zabita...
Zabita...
Żyje...
KRZYCZĄC: Rita! Wody!
Rita, błagam, wody, prędko!
Rita! Żyje!
Przynieś wody, szybko, przynieś!
Rita!
Marcela!
- Marcela!
- Co się stało?
- Wody, prędzej!
- Ale co się stało?
Jezus Maria, Lusia...
Lej!
Biegnij po doktora Csalę! Odsuń się!
PŁACZ MARCELI
SKRZYPIENIE ŚNIEGU
W ODDALI SZCZEKANIE PSÓW
Kamiński, wstawajcie!
Prędzej!
Nieszczęście, panienkę zamordowali!
SZLOCH
Dziecko.
Czego stoisz, leć po policję!
Doktorze...
Ratuj.
Już nie ma kogo ratować.
- Ratuj! Błagam, ratuj!
- Ja tu już nic nie pomogę.
Boże...
Co ona komu winna?
Lusieńko moja...
Córeczko moja, dzieciątko moje kochane.
Chodźmy.
Powinien się pan ubrać.
Morderstwo, napad!
Zamordowali córkę inżyniera Zaremby!
- Kto zamordował?
- Bandyci!
- Są tam jeszcze?
- Nie, uciekli!
Idę obudzić wachmistrza!
Co się dzieje? Gdzie my żyjemy?
Przecież to niemal
na drodze publicznej. Jak to się stało?
Nic nie rozumiem. Może bandyci?
Nie... Tu? U nas?
- To niepojęte.
- A te drzwi? Otwarte na taras?
- I co pan znalazł?
- Nic więcej.
Proszę w każdym razie niczego
nie ruszać przed przybyciem policji.
To bardzo ważne.
Pan, zdaje się, błędnie sądzi o tym,
to nie takie proste, jak pan myśli.
Nie rozumiem.
Ja też nic nie rozumiem,
ale w tym jest jakaś tajemnica.
Niech pan wraca,
ja tu jeszcze przyjdę.
Heneczku,
ja się boję o ciebie.
Uspokój się.
Co się stało, to się nie odstanie.
SZCZEKANIE PSÓW
- Pan jest inżynier Zaremba?
- Tak, to ja.
Wachmistrz Trela.
No słucham, o co chodzi?
Trzeba przeszukać ogród,
może są jakieś ślady.
STAŚ: Są ślady!
O tu! Tutaj!
Ostrożnie, tylko nie po śladach,
żeby nie zadeptać.
Nikogo nie ma! Może z tamtej strony?
Tylko ostrożnie!
To mój pasierb.
Czajkowski jestem.
Proszę przyjąć wyrazy współczucia.
Nic nie znaleźliśmy!
Od strony ulicy nie ma żadnych śladów.
Przy małej furtce też nie.
SZEPTEM: Bądź dzielny, syneczku.
Chciałbym obejrzeć denatkę.
Przepraszam.
Chciałbym pana jeszcze o coś zapytać.
Czy coś zginęło?
Co można było ukraść z pokoju Lusi?
A więc musiał pan mieć jakichś wrogów,
może jacyś mściwi robotnicy?
- Miał pan jakieś scysje na budowie?
- Mój Boże, komu ja zrobiłem co złego?
Ja tu już nie mam nic do roboty,
pójdę zadzwonić po policję.
A państwo przecież mieli psa,
gdzie on się podział?
Przecież zawył w nocy!
Tak, przypominam sobie!
Lux zaskowyczał strasznie
i to mnie obudziło!
Tak! Gdzie on jest?
Lux!
No chodź, chodź do nogi! Lux!
Wstydzi się,
że nie spełnił swojego obowiązku.
- Może jest skaleczony?
- Skaleczony? Lux!
Już idę z nim, pani inżynierze.
CICHE SKOMLENIE
- Ogłuszyli go!
- Zapewne...
Ale jak dał się podejść?
Dlaczego nie szczekał na obcego?
Chyba, że to nie był obcy.
Włączyli światło!
WARKOT MOTOCYKLA
- Usunąć tych ludzi z ogrodu!
- Tak jest!
Usunąć ludzi z ogrodu!
Te dzieci spod okna proszę zabrać!
Proszę wychodzić,
proszę, wszyscy wychodzą!
Proszę wychodzić!
Starszy przodownik Lunckowski,
komendant posterunku w Żęsnej.
Spocznijcie.
A to
pan inżynier Zaremba, ojciec denatki.
Proszę przyjąć wyrazy współczucia.
Gdzie są zwłoki?
Tu, obok.
Na miejsce
przybyliśmy o 3.20. Zastaliśmy:
inżyniera Zarembę,
jego syna, Stanisława,
Małgorzatę Gorgonową,
służącą i ogrodnika.
Inżynier Zaremba oświadczył mi,
że to jest mord rabunkowy,
ale z willi nic nie zginęło
i nie ma
żadnych śladów włamania z zewnątrz.
- A Małgorzata Gordonowa, kto to jest?
- Gorgonowa.
Oficjalnie
opiekuje się dziećmi Zaremby.
Naprawdę, zdaje się, żyje z nim.
- Kto pierwszy odkrył zbrodnię?
- Młody Zaremba.
Dobrze.
Przyślijcie go tutaj, przesłucham go.
Co to, kał?
- Na to wygląda.
- Trzeba to zabezpieczyć.
To jest Staś Zaremba,
panie nadkomisarzu.
Podejdź bliżej, chłopcze.
Zostawcie nas samych.
- Ile masz lat?
- 14.
- To twoja siostra?
- Tak.
- Kochałeś ją bardzo?
Ty pierwszy odkryłeś zbrodnię,
opowiedz mi, jak to było.
Obudził mnie skowyt Luxa, naszego psa.
Poczułem, że coś się stało,
coś strasznego, bo bardzo się bałem.
A czego się bałeś? Co ci groziło?
Nie wiem. Od razu się bałem.
- A potem co zrobiłeś?
- Wstałem i zawołałem "Lusia!",
ale ona się nie odezwała,
więc podszedłem
do drzwi holu, do tamtych.
I co dalej?
I wtedy zdawało mi się,
że ktoś przeszedł za choinką, tędy.
DRŻĄCYM GŁOSEM:
Myślałem, że to Lusia, więc wszedłem tu
i zawołałem jeszcze raz: "Lusiu!",
ale nikt nie odpowiedział.
Bądź dzielny, nie płacz.
Jesteś mężczyzną.
Powiedziałeś...
że ktoś przeszedł za choinką.
Kto? Opowiedz, co widziałeś.
Nie wiem,
wydawało mi się, że jakaś postać
przesunęła się stąd
w stronę drzwi balkonu.
- Myślałeś, że to siostra?
- Tak.
ŚPIEW PTAKÓW
Przeszukać basen i teren dookoła.
- Zabezpieczcie te ślady.
- Tak jest!
Mogę podać herbatę?
PŁACZ DZIECKA
Masz, pij, rozgrzej się trochę.
Co to, krew masz?
Tak, skaleczyłam się
o zbitą szklankę, w twoim pokoju.
Do kuchni nie wolno.
Idź do Romusi, Stasiu.
Panie nadkomisarzu
przesłuchałem ogrodnika i służącą,
niestety wynik negatywny.
Trzeba by sprawdzić ślady tego kału.
Panie Zaremba.
Musi się pan opanować
i pomóc nam w śledztwie.
To nie był napad bandycki,
bandyci nie zostawiają takich prezentów.
Oni mają zdrowe nerwy i mocne żołądki.
"Podręcznik służby kryminalnej”
Krauzego, podaje, że kasiarze...
Nie zawracajcie głowy, posterunkowy!
- Gdzie tu macie kasę?
- Tak jest!
Ktoś nie wytrzymał nerwowo,
po tym, czego dokonał.
Pan, panie Zaremba,
powinien wiedzieć najlepiej,
kto miał interes
w zamordowaniu pańskiej córki.
Interes?
Nikt nie miał interesu
w zamordowaniu Lusi.
To było jeszcze dziecko.
Zechce pan zostawić nas samych.
Nie tu. Tam, proszę.
Posterunkowy,
idźcie z panem inżynierem.
Ja teraz wezwę Gorgonową,
pan tymczasem
przesłucha jeszcze raz chłopca,
ale nie tutaj,
najlepiej gdzieś poza domem.
- Zabiorę go na najbliższy posterunek.
- Dobra.
Proszę.
- Nazwisko pani?
Gorgon.
- Imię?
- Emilia Margerita.
Pani nie jest Polką?
Mam obywatelstwo polskie,
ale urodziłam się w Dalmacji.
W jakim charakterze
przebywa pani w tym domu?
Jestem wychowawczynią
dzieci inżyniera Zaremby.
- Od dawna?
- Od ośmiu lat.
Inżynier Zaremba jest wdowcem?
Nie.
Ale jego żona
jest nieuleczalnie chora umysłowo,
przebywa w zakładzie na Kulparkowie.
A czyje jest to najmłodsze dziecko?
To zdaje się dziewczynka?
Także inżyniera Zaremby,
ale matką jestem ja.
A więc mała
jest dzieckiem nieślubnym, tak?
Tak.
Ślubu wziąć nie możemy,
ponieważ oboje nie jesteśmy wolni.
Jak to?
- To pani nie jest panną?
- Nie.
Ale z mężem nie żyję,
mąż jest za granicą.
Przejdźmy to dzisiejszej nocy.
Kiedy dowiedziała się
pani o morderstwie?
Zostałam zaalarmowana
przez Stasia, tak jak wszyscy.
Czy podejrzewa
pani kogoś o tę zbrodnię?
Nie. Myślę, że ktoś się włamał.
Czy wychodziła pani z domu w nocy?
To znaczy, po odkryciu zbrodni.
Tak.
Wezwać doktora Csalę, naszego sąsiada,
myśleliśmy,
że jeszcze uda nam się uratować Lusię.
Proszę pani, pani z racji
swojej pozycji w tym domu,
musi być
dobrze zorientowana we wszystkim.
Kto pani zdaniem
mógł być zainteresowany
w zabójstwie córki inżyniera?
Czy może tu iść na przykład
o jakąś sprawę spadkową,
czy było to
wymierzone w ojca denatki?
Ja nie wiem, nie.
Myślę, że to byli bandyci.
Obcy.
Zdaje mi się,
że ona miała złe towarzystwo,
zbytnio interesowała się mężczyznami.
A więc między
drzwiami werandy a choinką, tak?
Tak.
Ale dlaczego sądziłeś,
że to była twoja siostra?
Myślałem, że łasuje na drzewku,
że chce zerwać sobie coś słodkiego.
Może dlatego, że sylwetka była podobna?
No tak. Była podobna.
A w czym była podobna?
Miała podobne ruchy,
albo była tego samego wzrostu?
Nie. Była wyższa od Lusi.
Była wyższa.
Powiedziałeś była,
czyli to była kobieta, tak?
Mówiłem była,
bo pan powiedział sylwetka.
- Więc mężczyzna?
- Nie, mężczyzna nie.
ZDENERWOWANY: Nie kobieta,
nie mężczyzna, więc kto u diabła?
Chyba raczej kobieta.
Stasiu, nie obawiaj się niczego.
Teraz jesteś pod naszą opieką
i włos z głowy ci nie spadnie.
Widzisz, sam szukałeś śladów
wtargnięcia kogoś z zewnątrz
i nie znalazłeś.
Ja również podejrzewam,
że morderstwa musiał dokonać
ktoś z domowników.
W tym domu prócz twojej siostry
były tylko trzy kobiety:
służąca, żona ogrodnika
i pani Gorgonowa.
Teraz zastanów się dobrze i odpowiedz.
Czy ta postać w holu
była podobna do służącej?
Nie, była wyższa.
A może była podobna
do żony ogrodnika?
Żona ogrodnika jest gruba.
Ta była szczupła i wysoka.
PODNIESIONYM GŁOSEM:
Więc była podobna do pani Gorgonowej!
To była twoja siostra, Stasiu,
która chciała sobie
zerwać coś z choinki,
a wtedy z tobą
stało się coś strasznego,
coś, czego nie pamiętasz.
A kiedy odzyskałeś przytomność,
twoja siostra już nie żyła.
- Tak było, prawda?
- Nie!
Moja siostra była zabita
przez tę, którą widziałem!
Tak. Ona uciekała przez taras.
Potem widzieliśmy jej ślady na śniegu.
Od tarasu do basenu były jej ślady.
Te ślady urywają się u drzwi
pokoju pani Gorgonowej,
a na klamce
jest krew twojej siostry, Stasiu!
ZDENERWOWANY: Czy ta kobieta w holu...
to była pani Gorgonowa?
Tak...
Pan nadkomisarz prosi,
żeby pan aspirant przyszedł do willi,
przyjechał pan prokurator
z panem sędzią śledczym.
Dobrze.
Już idę.
Zostaniecie tu ze świadkiem.
Nikomu nie wolno z nim rozmawiać,
wam też. I każcie tu napalić.
Ale tu nikogo nie ma, panie aspirancie.
To sami napalcie, do ciężkiej cholery!
Tak jest!
Aspirant Respond.
Zrekapitulowałem panu wyniki
dotychczasowego śledztwa,
a teraz
chcemy posłuchać pańskich wniosków.
Mam zupełnie nowe materiały,
panie nadkomisarzu.
Chłopiec zeznał,
że osobą uciekającą stąd
przed odkryciem
przez niego zbrodni, była Gorgonowa.
Co?! Tego mi nie mówił.
Mówił tylko, że wydawało mu się,
że ktoś przesunął się przez hol.
Wyraźnie bał się powiedzieć. Więcej...
bał się nawet o tym pomyśleć.
Jeśli panowie pozwolą,
chciałbym teraz
przesłuchać panią Gorgonową,
oczywiście, w obecności panów.
Proszę pokazać prawą dłoń.
Skaleczyła się pani, kiedy?
Dziś rano potłukłam kieliszek,
podając lekarstwo panu Zarembie.
Zdaje mi się,
że pani mówiła, że to była szklanka.
- Tak pani mówiła inżynierowi Zarembie.
- Tak, być może.
Tak, rzeczywiście, skaleczyłam się
o rozbitą szklankę w pokoju Zaremby,
ale kieliszek zbił się także.
A wychodziła pani przez te drzwi?
Tak, dwa razy.
Raz po doktora Csalę,
a później po wodę do basenu.
A kiedy pani wychodziła po wodę?
W nocy, bo próbowaliśmy ratować Lusię.
Zabrakło wody w kranach,
bo prąd był wyłączony
i hydrofor nie działał.
A w rękę się pani skaleczyła
przed wyjściem po wodę czy potem?
Potem.
Wobec tego jak pani
wytłumaczy tę zbitą szybkę?
Zbitą szybkę?
Nie zauważyłam. Może była zbita.
I skąd wzięły się ślady krwi na klamce?
Tam są ślady krwi, proszę panów.
Nie wiem, czyja to krew.
Tutaj jest pełno krwi dzisiaj.
A czy ma pani
na sobie nocną bieliznę?
- Nie, ubrałam się już.
- W czym pani spała dziś w nocy?
- W koszuli.
- Gdzie ona jest?
Tam.
- To ta?
- Tak.
Nie wygląda na to, żeby w niej spano.
Bo wzięłam wczoraj świeżą.
A spałam wszystkiego dwie godziny.
- Czego pan szuka?
- Śladów.
Śladów kału, proszę pani.
Co to jest?
No?
- Dżagan.
- Co?
Dżagan do rąbania węgla albo lodu.
A znaczy się kilof, oskard.
Tak. Dżagan.
Tak mówimy. Szukałem go.
ROZTRZĘSIONY:
To jest doprawdy niesłychane.
Jeżeli panom zależało
na tym żeby mnie upokorzyć...
Pan zapomina, dlaczego
i w jakim charakterze tu jesteśmy.
Proszę uzupełnić garderobę i usiąść.
W jaki sposób mnie się tutaj traktuje!
Proszę ścigać mordercę,
a nie znęcać się nad ofiarą!
Kogo jeszcze zalicza pan do ofiar?
My wszyscy, cała rodzina jesteśmy...
ofiarami tej okropnej zbrodni, a wy...
A czy pan wie, że ma pan
zakrwawioną koszulę na plecach?
Tak?
Pewnie...
zaplamiłem się przy Lusi.
Z tyłu?
Wycierał się pan o łóżko plecami?
- Nie, proszę...
- A może ktoś pana objął?
- Objął? Tak, moja pani.
- Pani Gorgonowa?
- Tak ją tutaj nazywamy.
- Miała ręce zakrwawione?
Tak, skaleczyła się.
Pan to widział?
W zamieszaniu rozbiła się szklanka.
A jak pan wytłumaczy okaleczenie psa?
Nie wiem. Bandyci zapewne.
Niech pan wreszcie
przestanie udawać głupiego!
Nie rozumiem.
W jakim charakterze
jestem przesłuchiwany? Podejrzanego?!
Jak pan chce i nie jest pan jedyny.
Protestuję przeciw temu!
Proszę natychmiast
wezwać mojego adwokata!
Będzie wezwany w odpowiedniej chwili.
Na razie jest pan poddany śledztwu
i proszę odpowiadać na pytania.
Wszystko, co wiem
i miałem do powiedzenia,
już powiedziałem.
Teraz muszę nakarmić dziecko!
- Pan?
- Tak, ja!
Dziecko jest wystraszone i głodne
i przyjmie pokarm tylko ode mnie.
Niech cierpi, teraz wszyscy
w tej rodzinie muszą cierpieć.
Trzeba wypompować
wodę z basenu, wezwijcie straż ogniową.
Tam na dnie jeszcze może coś być.
A myśli pan,
że to tym zabito, panie aspirancie?
Na to wygląda.
Panie aspirancie.
Przyjechali z medycyny sądowej,
doktor Żurawski i fotograf.
- Zawiadomić pana komisarza?
- Nie.
Zaprowadźcie ich do pokoju denatki,
tylko tak,
żeby nie przeszkadzać w śledztwie.
ZZA DRZWI: Kto mi zapłaci za tę hańbę,
za te podejrzenia?!
Proszę nie krzyczeć, tu nie jest bazar!
To znaczy, że mamy
już podejrzanych, panie aspirancie?
Chyba nawet oskarżonych.
Więc co pan znalazł, Respond?
- Załatwcie tę straż.
- Tak jest.
Coś to zbyt dokładnie pasuje,
jak na tego rodzaju okaleczenia.
Właśnie.
Pojedziemy do Rzęsnej,
do knajpy, panowie sędziowie zgłodnieli.
Z resztą mamy tam odbyć naradę.
Krynicki twierdzi,
że dla niego wszystko jasne.
- Przyznaję, dziwi mnie jego zajadłość.
- Podejrzewam, że ma kaca.
Tak wygląda przypuszczalnie
droga, którą przebyła Gorgonowa.
Tutaj też jest wyjście.
Nie, dziękuję.
Zbiegła po schodach, okrążyła willę
i starała się
dostać do sypialni przez taras.
Prawdopodobnie drzwi
były zamknięte, więc wybiła szybkę,
włożyła rękę, żeby przekręcić klucz
i skaleczyła się w dłoń.
No i jeszcze po drodze
mogła zdążyć rzucić dżagan do basenu.
Pozostaje jednak kwestia czasu.
Ile mogło upłynąć
od momentu ucieczki postaci zza choinki
do odkrycia przez Stasia zamordowanej?
20, najwyżej 30 sekund.
Czy ten czas wystarczył
na przebycie tej drogi,
wrzucenie dżagana do basenu,
wybicie szybki i wejście do łóżka?
Zaremba zeznał, że kiedy przebiegał
przez pokój Gorgonowej, widział ją.
Nie no, to co mówi Zaremba to...
Dla mnie jest jasne,
że oni byli w zmowie.
Nie neguję takiej możliwości,
ale rad bym wiedzieć,
na czym opiera pan swoje przekonanie?
Na czym? Patrzę na to syntetycznie.
Zawsze staram się
patrzeć na sprawę syntetycznie.
Analizy zostawiam wam.
I tutaj widzę jak na dłoni:
stary ciamajda opętany przez spódnicę,
która wodzi go za nos,
dorastająca córeczka,
z którą są kłopoty.
Żąda pewnie od ojca,
żeby wyrzucił babę z domu,
a więc trzeba pozbyć się córeczki,
nie mówię, że on to zrobił, nie.
Ona wzięła to na siebie,
ale on o tym wiedział.
Na miłość boską, przecież to ojciec!
Pan pewnie ma córkę, panie komisarzu?
Ja już mam wnuczkę, panie prokuratorze.
Pańska hipoteza,
rzeczywiście okrutna,
zakłada jednak premedytację.
A ten mord nosi wszelkie cechy afektu.
Zgoda!
Afekt zjawia się w momencie mordu.
Wyzwalają się ciemne siły,
nerwy nie wytrzymują,
budzi się zwierzę.
Niech pan nie zapomina,
że to Dalmatynka,
a południowcy to szaleńcy.
Pan się krzywi, panie sędzio.
Pan uważa, że taka piękna kobieta
nie może zamienić się
w dzikie zwierzę żądne krwi?
Nie panie prokuratorze,
skrzywiłem się,
że tak powiem, na inny temat.
Ale przyzna pan, że to ładna
kobieta i że się panu podoba?
Tak, przyznaję, piękna kobieta.
- Człowieku, przecież są goście.
- Przecież idzie Sylwester.
Sylwester, panie gospodarzu.
Proszę się odsunąć.
Nie utrudniać! Do tyłu!
Do tyłu!
Wyżej węże podaj.
I jeszcze drugi wąż.
Czy pozwoli pan już zabrać zwłoki?
Chciałbym jeszcze dziś zrobić sekcję,
a pan wie,
jak ludzie będą dziś pracowali.
Tak, niech pan zabiera.
Wstępnie co pan powie?
Cztery uderzenia
tępym narzędziem w głowę.
- Pierwsze przypuszczalnie śmiertelne.
- Widział pan ten dżagan?
- To nim?
- Chyba tak.
- Zaatakowana we śnie?
- No nie, była przecież zgwałcona.
Co?! Zgwałcona?
Dlaczego mi o tym nikt nie powiedział?
Przecież jakiś lekarz
oglądał ją już w nocy.
Doktor Csala nic o tym nie wspominał.
- Csala, on tu był?
- Mieszka tu w sąsiedztwie.
- No tak, Csala.
- Co Csala?
A nic.
Zechce pan podpisać zezwolenie
na wywóz zwłok i na sekcję.
Tak, niech się pan
z tym wstrzyma jeszcze z godzinę.
Chciałbym jeszcze coś zobaczyć.
Pozwólcie panowie ze mną.
W ODDALI KRZYK:
Franek! Wróć po łopatę! W wozie jest!
Czy ciało ma być zakryte?
Tak.
Proszę, można ich wprowadzić.
Wprowadzić podejrzanych.
Panie Zaremba.
Może się pan pożegnać...
z córką.
Przyjaciół...
Proszę kończyć.
ZZA OKNA: Panie komisarzu!
Cała woda wypompowana,
ale nic nie ma, nic nie znaleźliśmy.
Stulcie pysk!
Niech pan ich popędzi
i sam też wraca do domu.
Wybiera się pan gdzieś na Sylwestra?
Cześć.
Panie komisarzu.
Dowiaduję się od panów,
że my oboje mamy być odwiezieni autem,
natomiast dzieci mają pojechać
moimi końmi do przyjaciół w mieście.
Mam nadzieję, że pan komisarz
nie będzie miał nic przeciwko temu
i zgodzi się na zamianę.
Jest bardzo zimno.
- Boję się o małą, niedawno chorowała.
- Dobrze.
Oskarżeni pojadą powozem pana Zaremby.
Dzieci do samochodu.
Niech się pan nie martwi, wszystko
będzie dobrze, zajmiemy się wszystkim.
Kamiński weźcie kwiaty do oranżerii,
bo zmarzną, jak się nie będzie paliło.
Dobrze.
KRZYCZĄC:
Stasiu, uważaj na Romusię i na siebie!
Prędzej, panowie,
bo nam odjadą, szybciej!
- Co tam się dzieje?
- Prasa.
Pan prokurator pozwolił wpuścić.
Przed samym odjazdem auta.
- Gdzie ona jest?
- Tu są tylko dzieci!
- Tam jest aspirant, zobacz!
- Chodźcie na górę.
DZIENNIKARZE PRZEKRZYKUJĄC SIĘ:
Panie komisarzu, jak pan się nazywa?
Niech mi pan powie...
- Dwa słowa...
- Ale prasa musi wiedzieć!
- Odpieprzcie się!
- Proszę odejść!
ZDENERWOWANY:
Proszę nie przeszkadzać! Odejść!
DZWONEK
Powiedziałeś im,
że myślisz, że to ja zrobiłam?
- Do szesnastki.
- Proszę.
- Ratuj mnie!
- Idziemy!
POWAŻNA MUZYKA
♪
CZYTA: W klasztorze tym
wychowywałam się do wybuchu wojny.
Przez dwa lata
byłam u matki na wyspie Zlarin.
W roku 1916 wyszłam za mąż.
W piętnastym roku życia?
Mąż mój był Polakiem,
służył
w austriackiej marynarce wojennej.
Na Adriatyku był oficerem radiostacji.
Z mężem przyjechałam
do Lwowa i zamieszkałam u rodziców.
W roku 1918 urodził się nasz syn.
Dwa lata później
mąż mój wyjechał do Ameryki,
ja zostałam u teściów.
Czy mąż pani wyemigrował na stałe?
Myślę, że tak.
Początkowo chodziło tylko o separację.
Dlaczego?
- Czy muszę o tym mówić?
- Sądzę, że powinna pani.
Mąż mój...
zaraził się gdzieś chorobą weneryczną.
Pojechał do Ameryki
w nadziei, że go tam wyleczą,
no i że będę mogła
do niego później przyjechać.
Przysyłał mi pieniądze,
a nawet kartę okrętową.
- Dlaczego pani nie pojechała?
- Poróżniłam się z mężem.
Listownie trudno
to było wszystko wyjaśniać.
Także byłam
w ciągłym konflikcie z teściami
i postanowiłam się
od nich wyprowadzić.
Nie chciałam być
dłużej na ich utrzymaniu.
Zaczęłam szukać pracy.
I wtedy właśnie poznałam Zarembę.
Czy od początku było wiadome,
w jakim charakterze
będzie pani przebywać w tym domu?
Naturalnie,
nie umawialiśmy się, co do...
w każdym razie określiło się
zakres obowiązków jako bony do dzieci.
A to, co miało być między nami później,
pozostawało, że tak powiem, w domyśle.
A to znaczy, że pani domyślała się,
w jakim celu Zaremba
przyjął panią do pracy?
Nie sądzi pan chyba,
że byłam naiwna?
Chciałbym,
żeby mnie pani dobrze zrozumiała.
Czy łączyło was
coś więcej niż namiętność?
Sądzę, że wszystko, co nas łączyło...
to coś więcej niż namiętność.
- I nigdy nie było żadnych konfliktów?
- Poważnych nigdy.
A co spowodowało,
że postanowiliście się rozstać?
Po prostu. Wszystko ma swój kres.
Postanowiłam odejść od niego,
ale chciałam, żeby zabezpieczył
materialnie mnie i moją córkę.
Na drodze sądowej nie zdołałabym
uzyskać od niego żadnych alimentów.
W świetle prawa
oba nasze małżeństwa nadal trwają.
Ale on nie przyjął moich warunków.
Dlaczego? Zapiera się ojcostwa córki?
PODNIESIONYM GŁOSEM:
On nie może zaprzeć się ojcostwa,
przecież wszyscy wiedzą,
że to jego córka!
Zapali pani?
Zapalę.
Panie sędzio.
- Czy mogę o coś zapytać?
- Słucham.
- Mnie grozi sąd doraźny, tak?
- Tak.
To znaczy...
- Ale muszą mi udowodnić winę?
- Oczywiście.
Czy mam to zaprotokołować?
Co? Nie.
Dziękuję pani,
przesłuchanie skończone.
PRZEKRZYKUJĄCY SIĘ DZIENNIKARZE:
Proszę panią
o kilka słów dla prasy porannej!
- Kto zamordował Lusię?
- Czy przyznała się pani do winy?
Czy Staś był epileptykiem?
Pan sędzia idzie!
Odsunąć się. Proszę odejść.
- Panie sędzio, poproszę dwa słowa.
- Czy przyznała się do winy?
Czy Zaremba też mordował?
Proszę państwa,
śledztwo dopiero się rozpoczęło
i w tej fazie
nie mogę udzielić żadnych informacji.
- Czy będzie sąd doraźny?
- Wniosek złożył pan prokurator.
Kogo pan oskarża, ją, jego czy oboje?
Jak panu powinno być wiadomo,
oskarżenie należy do prokuratury.
W tej chwili zatrzymaliśmy podejrzanych
Emilię Margeritę Gorgonową
i inżyniera Henryka Zarembę.
No i jak? Przyparł ją pan do muru?
To nie takie proste,
panie prokuratorze.
- Proszę.
- Kobieta z charakterem.
Wątpię,
żeby się załamała i puściła farbę.
Chciałbym najpierw
zapoznać się z jej życiorysem,
w ogóle z życiorysami ich wszystkich.
Sądzę,
że tam właśnie znajduje się odpowiedź
na wszystkie pytania,
jakie sobie stawiamy.
A po cóż to panu potrzebne?
Przecież nieomal
schwytaliśmy ich na gorącym uczynku.
Poszlaki układają się jak w pasjansie.
Mamy trupa,
narzędzia mordu, zbrodniarzy.
- Coś panu jeszcze potrzeba?
- Dobrze, panie prokuratorze,
ale chciałbym
panu skompletować te dowody,
przeprowadzić pełne śledztwo,
zebrać wyniki analiz. To wymaga czasu.
Panie kolego,
wydaje mi się,
że pan nie bardzo pojmuje,
co tu jest najważniejsze.
Trzeba przyznać,
że nie mieliśmy ostatnio dobrej passy.
Być może to co powiem,
może się wydać cyniczne,
ale można powiedzieć,
że ta mała Lusia zginęła w samą porę.
Ten proces jest nam potrzebny,
jest potrzebny społeczeństwu.
Dlatego złożył pan wniosek
o postępowanie doraźne.
Tak.
Sprawiedliwość powinna razić jak grom!
Wtedy spełnia swoją społeczną misję.
To było dla mnie bardzo interesujące,
poznać pana poglądy, prokuratorze.
Chciałbym zapewnić, że protokół śledczy
otrzyma pan natychmiast
po zakończeniu dochodzenia.
Jeśli się nie mylę, panie sędzio,
to jest pańska
pierwsza poważniejsza sprawa u nas
po przeniesieniu z Warszawy.
Tak. Dlatego chciałbym się
z niej wywiązać bez zarzutu,
zgodnie z moim sumieniem.
- No więc życzę panu powodzenia.
- Dziękuję.
I jeszcze jedno.
Proszę jak najszerzej
informować przedstawicieli prasy.
Właśnie przed chwilą
posłałem ich do diabła.
Odmawiam wszelkich zeznań.
Dlaczego nie pozwolono mi się
skontaktować z moim adwokatem?
O co jestem oskarżony?
Dlaczego mnie aresztowano?
Dla ścisłości, nie został pan
aresztowany tylko zatrzymany.
- Jak to różnica?
- No jednak jest różnica.
Nie jest pan oskarżonym,
na razie, tylko podejrzanym.
Podejrzewamy pana
nie o współudział w morderstwie,
ale o osłanianie
podejrzanej o dokonanie tej zbrodni.
- Margerity Gorgonowej.
- Ależ to bzdura!
Po prostu nie wierzę,
że ona to zrobiła.
Jesteście na błędnym tropie.
Czy wie pan, że pańska córka
była przed śmiercią zgwałcona?
DRŻĄCYM GŁOSEM: Co pan powiedział?
SŁABO: O Boże.
Za co?
Jak to wszystko zrozumieć?
Gwałt, Gorgonowa...
Tak, pozornie jest to nielogiczne,
ale postaramy się to zrozumieć.
Wie pan, ja już zorientowałem
się nieco w pańskiej sytuacji rodzinnej
i rozumiem,
że obecność Gorgonowej w pańskim domu
była, powiedzmy, niezręczna.
Więc może zaczniemy od momentu,
kiedy jest ona jeszcze boną.
Na początku...
było wszystko bardzo dobrze.
Dzieci ją bardzo polubiły.
Mnie podobała się
jej zaradność, energia, temperament.
Byłem przecież prawie wdowcem,
nie miałem jeszcze 40 lat.
Jak państwo widzą,
akcja organów śledczych
przeprowadzona została bardzo sprawnie
i już kilkanaście godzin
od popełnienia przestępstwa
podejrzani zostali zatrzymani,
dowody winy zabezpieczone
i konstrukcja oskarżenia
wyłania się bardzo wyraźnie.
No a teraz proszę o pytania.
Panie mają pierwszeństwo,
zwłaszcza w tej sprawie.
Właśnie. Pan oskarża Gorgonową
o zamordowanie ciosami siekiery?
Jest o to podejrzana.
Wierzy pan, że jest do tego zdolna?
Wierzy pan, że kobieta,
matka może zarąbać dziecko siekierą?
Prawie własne dziecko.
Kilka miesięcy temu,
jak państwo pamiętają,
sądziliśmy żonę, córkę i syna
za zaszlachtowanie męża i ojca.
A jaka była rola Zaremby?
Czy to prawda,
że oskarżacie także brata?
Brat nie jest oskarżony,
brat jest świadkiem,
prawda, panie prokuratorze?
Chwileczkę, proszę państwa.
To są pytania szczegółowe,
na które odpowie mój akt oskarżenia.
Sądzę jednak,
że w tej chwili najważniejsze jest,
aby opinia publiczna,
za waszym pośrednictwem,
zdała sobie sprawę z wagi tego procesu.
Ta zbrodnia ma aspekt szerszy.
Można by ją zrozumieć jako symbol.
Bo czyż nie jest symptomatyczne,
że podejrzana jest cudzoziemką?
Polską, katolicką rodzinę
atakuje element obcy, napływowy.
Wgryza się w nasze społeczeństwo
i fundament
tego społeczeństwa jak czerw
i obraża sakrament małżeński.
Czy to już brulion pańskiej mowy
oskarżycielskiej, panie prokuratorze?
Element obcy, ale ona nie należy
do mniejszości narodowych,
panie prokuratorze, prawda?
ŚMIECH
Panowie socjaliści
oczywiście będą mieli okazję
do zademonstrowania
swojej politycznej indolencji.
Każda zbrodnia
jest wrzodem na ciele społeczeństwa,
wrzodem,
który przyciąga męty społeczne,
ale skalpel sprawiedliwości
przetnie ten wrzód
i krew narodu oczyści się i wzmocni.
- Cóż za demagogia!
- Co chcecie nam wmówić?
Co za wspaniała próbka talentu!
Panowie, zachowajcie spokój.
Mnie mówiła,
że atmosfera w domu była dobra,
że panowała harmonia.
Skąd! Harmonia.
Próbowała nas wszystkich pokłócić.
Romusi wmawiała,
że Lusia jej nie kocha,
mnie mówiła,
że Lusia ugania się za chłopakami,
pamiętam, że któregoś dnia
nabuntowany przez Gorgonową
uderzyłem Lusię w twarz,
ponieważ wróciła zbyt późno do domu,
a okazało się,
że uczyła się do egzaminu.
Ale Lusia rzeczywiście nie miała
żadnych kolegów, żadnych flirtów?
Ależ skąd! To było jeszcze dziecko.
Więc postanowiliście się rozejść,
tylko pan
nie przyjął jej warunków, dlaczego?
Zażądała ode mnie 10 tys. dolarów
i żeby Romusia została przy niej,
szczególnie
na to drugie nie mogłem się zgodzić.
Postanowiłem więc
wynająć mieszkanie w mieście
i przenieść się tam
z Lusią i ze Stasiem.
Gorgonowa miała
zostać w Brzuchowicach.
- Z Romusią?
- Tak.
Sądziłem, że później odbiorę
od niej dziecko i jakoś się dogadamy.
A na kiedy
była wyznaczona przeprowadzka?
2 stycznia.
Lusia od Świąt urządzała mieszkanie.
A to było przeznaczone
do nowego mieszkania?
Tak.
Chciałem,
żeby Lusia poczuła się panią domu.
Chciałem też utrzeć nosa Gorgonowej.
Stwierdziłem fakt, który bardzo poważnie
zmienia moje wstępne orzeczenie.
Denatka przed śmiercią
nie została zgwałcona.
- Jak to?
- Nie stwierdziliśmy obecności nasienia
ani żadnej innej wydzieliny
pochodzenia męskiego
w okolicy części płciowych denatki,
a charakter obrażeń wskazuje,
że zostały zadane
przez wepchnięcie siłą
jakiegoś tępego przedmiotu.
A więc jednak coś w rodzaju gwałtu?
Tak, ale zadanego dopiero
po śmierci albo w jej momencie.
- Świadczył...
- To pan tutaj!
Właśnie dostałem
kopię pańskiego protokółu.
- Pan jest tego pewien?
- Podpisałem się, panie prokuratorze.
- To szczegół niezwykłej wagi.
- Dlatego przyszedłem do pana sędziego.
- A pan? Co pan na to?
- Trzeba będzie wyciągnąć wnioski.
Nie. To jest zbyt ważne,
żeby zadowolić się protokółem z sekcji.
Trzeba powołać komisję
i zbadać sprawę raz jeszcze.
Ciało zostało
już wydane rodzinie. Jutro pogrzeb.
Pan doktor
będzie łaskaw zgłosić się do mnie
po odbiór nakazu otwarcia trumny.
Komisję powołam natychmiast,
a w razie potrzeby
zarządzę odroczenie pogrzebu.
POWAŻNA MUZYKA ORGANOWA
♪
W imię Ojca i Syna,
i Ducha Świętego. Amen.
I stało się, że powstał Kain
na Abla, brata swego, i zabił go.
I rzekł Pan do Kaina:
"Gdzież jest Abel, brat twój"?
Który odpowiedział: "Nie wiem.
Zalim ja jest stróżem brata mego?”.
I rzekł Bóg: "Cóżeś uczynił?
Głos krwi brata
twego woła do mnie z ziemi".
Teraz tedy
przeklętym będziesz na ziemi,
która otworzyła usta swe,
aby przyjąć krew
brata twego z ręki twojej.
Gdy będziesz sprawował ziemię,
nie wyda więcej mocy swej tobie.
Tułaczem i biegunem będziesz na Ziemi.
Te oto słowa Pisma Świętego
odczuwamy dziś my wszyscy,
zgromadzeni tu
przy trumnie świętej pamięci Elżbiety.
To życie czyste i niewinne,
które ledwo wzeszło wczoraj...
ŚWIST WIATRU
W ODDALI ECHO CEREMONII POGRZEBOWEJ
Wezwałem pana,
aby panu zakomunikować moją decyzję
skierowania sprawy
o zabójstwo Elżbiety Zarembianki
do postępowania zwyczajnego.
A także wyłączenia z niej
prokuratora Krynickiego.
Oskarżenie powierzam
nadprokuratorowi Laniewskiemu.
Pan nadal prowadzić będzie śledztwo.
Sposób jego prowadzenia zależy od pana.
Z wnioskami zapozna pan
prokuratora Laniewskiego
w momencie, który uzna pan za stosowny.
- Czy są pytania?
- Nie.
Panie prezesie, dziękuję.
Życzę panu powodzenia.
Niech pan stanie na wysokości opinii,
jaką cieszy się pan u nas.
Będę się starał, panie prezesie.
Wybaczy pan moją ciekawość,
a raczej prywatność zawodową,
ale rad bym poznać opinię pana
prezesa o sprawie Zarembianki.
Odpowiedź na pańskie pytanie
tkwi w mojej decyzji
i pan to oczywiście rozumie.
Żegnam pana.
Czytał pan, panie Zaremba,
co tutaj o panu wypisują?
Nie będę czytał
tych szmatławców. Nie chcę zwariować.
Piszą to, co ludzie chcą czytać!
O nie, panie Olesiu.
Piszą, ażeby odwrócić uwagę
od takich jak pan,
pan Miron, jak ja, od polityki.
Polityka jest
zarezerwowana dla ludzi wielkich,
a jak tacy mali ludzie jak my
zaczynają się
do niej wtrącać, to ich się niszczy.
Ale się o nich nie pisze.
Nimi nie trzeba się interesować.
Ich trzeba karać,
a potem można
dać małą wzmiankę w gazecie.
Czy pan czytał kiedy, panie Zaremba,
o życiu intymnym rewolucjonisty?
A ja tu muszę czytać, z jaką kochanką
i kiedy pan był w "Truskawce"!
A pan się uważa
za rewolucjonistę, panie Birnbaum?
A pan się uważa.
SZCZĘK ZAMKA
Henryk Zaremba!
Zabrać
wszystkie rzeczy i do naczelnika.
Do naczelnika!
To znaczy, że pana zwalniają.
Bardzo się cieszę,
szczerze się cieszę.
I życzę panu dużo szczęścia.
Decyzją prokuratury
zostaje pan
z dniem dzisiejszym zwolniony.
Proszę pokwitować
odbiór przedmiotów osobistych.
Jeszcze jedno. Proszę o palec.
- Po co? Przecież jestem zwolniony.
- Takie są przepisy.
Musi zostać w kartotece.
Więc będę w kartotece.
Niech się pan tym nie przejmuje,
wszyscy jesteśmy w takich kartotekach.
Niech mi pan powie,
kto wydał decyzję mojego zwolnienia?
A po co to panu?
Prokurator.
Chciałbym wiedzieć,
czy to ma związek
ze zmianą dokonaną ostatnio.
Po prostu...
uważam, że prokurator Krynicki
był osobiście do mnie uprzedzony.
Każdemu tak się wydaje.
To przejaw pychy.
- Czy mogę wyjść?
- Proszę.
Tylnym wyjściem.
Pod główną bramą czeka tłum pismaków.
Już ja się dowiem, kto im powiedział.
SZCZĘK ZAMKA
- Pan inżynier Zaremba?
- Tak.
Jesteśmy z Komitetu Obywatelskiego
dla Niesienia Pomocy
Byłym Więźniom Politycznym.
Ja nie byłem więźniem politycznym.
Ale pan stał się ofiarą
systemu politycznego,
który dopuszcza
samowolę funkcjonariuszy prawa.
Tak czy inaczej pewnie
potrzebuje pan teraz pomocy.
Dlatego jesteśmy do pana dyspozycji.
Może pana podwieźć?
Służymy naszym samochodem.
Przede wszystkim, jak sądzę,
chciałby pan zobaczyć grób córki,
możemy pana tam zawieźć.
Nie chciałbym nadużywać
uprzejmości panów, ale jeśli...
Ależ bardzo proszę.
WARKOT ODPALANEGO SILNIKA
To właśnie tutaj.
TRZASK MIGAWKI
- Co to ma znaczyć?
- Niewinny podstęp, wybaczy pan.
Czytelnicy czekają, wszyscy się cieszą,
że pan jest na wolności.
- Ależ to hańba!
- Niech się pan nie gniewa, naprawdę.
- Bardzo panu współczujemy...
- To nędzny, podły podstęp!
- Zaskarżę do sądu!
- Zrób jeszcze jedno foto!
Jak pan Zaremba skarży się
prasie na poczynania prokuratury.
Panowie, konkurencja!
I tak będziemy pierwsi!
Wszystko dokładnie przestudiowałem.
I jak sądzę pogląd mam wyrobiony,
ale najpierw pragnąłbym
zapoznać się z pańską opinią.
Moja opinia
nie jest całkowicie skrystalizowana.
Do wczoraj wszystko
układało się mniej więcej logicznie,
ale dzisiaj
znowu pojawiły się wątpliwości.
Tak, jakie?
Po pierwsze wyniki ekspertyzy.
Niestety, nie są one jednoznaczne.
- Krew na futrze...
- Panie sędzio.
Mój poprzednik,
pan prokurator Krynicki,
popełnił być może kilka błędów,
które spowodowały decyzję prezesa,
ale muszę przyznać,
że jego generalna koncepcja
trafiła mi do przekonania.
Komu mogła przynieść
korzyść ta zbrodnia?
Tylko Gorgonowej.
Zagrożonej nagle katastrofą
życiową, materialną, ambicjonalną.
Plan zbrodni...
jest w zasadzie dobry.
Skrytobójczy
mord w nocy, upozorowany gwałt...
Zawiodło wykonanie.
Jednak, panie prokuratorze,
dowody nie układają się
w przekonujący ciąg.
Na dżaganie nie wykryto
najmniejszych śladów krwi.
Ślady...
Panie sędzio,
proszę mi wierzyć,
że motywy są ważniejsze od poszlak.
Powinniśmy szukać prawdy
w ludziach, a nie w rzeczach.
Tu się z panem zgadzam.
- A jednak...
- Pozwoli pan, że znowu panu przerwę.
Pan prokurator Krynicki
być może nadał
tej sprawie niepotrzebny rozgłos,
ale w zasadzie intencje miał słuszne.
Widział ją
przez jej aspekt moralny, społeczny.
Chcę, żeby pan mnie dobrze zrozumiał.
Ja będę oskarżał Gorgonową,
ponieważ
jestem przekonany, że to ona zrobiła.
Ale będę oskarżał ją również dlatego,
że stworzyła sytuację moralną,
która, z punktu widzenia
zdrowego społeczeństwa,
domaga się napiętnowania.
Byłbym ogromnie szczęśliwy,
gdyby pan podzielił mój punkt widzenia.
Jeżeli nawet nie będę mógł
podzielić pańskiego stanowiska,
panie prokuratorze,
to potrafię je chyba zrozumieć.
Ale czy pan wie,
kto chce bronić Gorgonowej?
Sam wielki Axer.
Axer? Gratuluję panu przeciwnika.
Proszę, panie mecenasie.
Nazywam się
Maurycy Axer, jestem adwokatem.
Moja kancelaria
jest do pani dyspozycji.
Pan mecenas Axer?
Pan chce mnie bronić?
Tak.
Ale mnie nie stać
na takiego adwokata jak pan.
Nie mam pieniędzy.
Nie chcę
na pani zarabiać, chcę panią bronić.
Ale dlaczego?
Ponieważ odniosłem wrażenie,
że potrzebuje pani tego.
MROCZNA MUZYKA
♪
Poczuwa się pani do winy?
Nie, panie prezesie.
Niech pani
opowie teraz historię swojego życia.
Urodziłam się 2 marca 1901 r.
w Oćestowie, w Dalmacji.
Ojciec mój umarł,
kiedy miałam dwa miesiące,
matka mówiła, że był lekarzem.
Od czwartego roku życia
wychowywałam się
w zakładzie Białych Sióstr w Sarajewie.
Byłam tam do czasu wojny.
Jestem mężatką, mam dwoje dzieci.
Jedno z Gorgonem, a drugie z Zarembą.
Czy utrzymywała pani
stosunki z innymi mężczyznami?
Nie.
Raz tylko pewien znajomy
z dawnych lat telefonował do mnie,
że ma mi dużo do opowiadania.
Wtedy spotkałam się z nim.
Jak w tym czasie
układały się pani stosunki z Lusią?
Między nami
były tylko drobne sprzeczki.
Ja rozumiałam,
że ona, wcześniej czy później,
zechce się usamodzielnić.
Nie chciałam przeprowadzać się
z nimi do nowego mieszkania.
Po co pani poszła po wodę,
skoro pani wiedziała,
że jest już za późno?
Nie wiem,
robiłam wszystko bez zastanowienia.
- A plama z nafty na podłodze?
- Nalewałam ją do lampy,
i chciałam sobie
zdezynfekować rękę,
bo nie było jodyny w domu.
- Była, w łazience.
- Ja o tym nie wiedziałam.
Jeszcze raz oświadczam,
że jestem niewinna!
Nie wiem,
dlaczego postawiono mnie przed sądem!
Była nakryta, ale nie pod szyję.
Zauważyłem na niej koszulę
seledynową z koronkami, a nie białą.
Czy w tej samej koszuli
widział świadek
oskarżoną później, w nocy, w holu?
Było ciemno,
zauważyłem tylko sylwetkę.
Była w futrze.
- Czy wasz pies był bardzo zły?
- Tak, nikogo nie wpuszczał.
Czy wtedy,
kiedy Staś wołał, że Lusia zabita,
słyszał brzęk tłukącej się szyby?
Tak i to wyraźnie
od strony sypialni pani.
Czy oskarżona przyjmowała wizyty
obcych mężczyzn w Brzuchowicach?
Odnosiła się do Lusi coraz gorzej.
Córkę bolało,
że oskarżona mnie zdradza.
- To nieprawda!
- Proszę o spokój!
Oskarżona nie ma teraz głosu.
Czy kiedy pan przebiegał
przez sypialnię oskarżonej
na krzyk Stasia...
Czy wtedy owa dostrzeżona
przez pana sylwetka
była w bieliźnie
czy raczej w czymś innym, ciemnym?
W czymś ciemnym.
A jak pan to poznał,
skoro w ogóle było ciemno?
W ogóle była mało widoczna,
więc musiała być w czymś ciemnym.
Noc była chmurna, ale był księżyc.
Nie było ciemno.
Panował półmrok.
Osoby rozpoznawało się dobrze.
Czy zauważył pan wtedy u oskarżonej
jakieś charakterystyczne trzymanie rąk?
Tak.
- Stale kryła je w futrze.
- Kryłam, bo było zimno!
Przeciwnie. W mieszkaniu było gorąco.
Panu było gorąco, bo pan był ubrany!
Ja miałam tylko futro na koszuli,
a poza tym
wszystkie okna były pootwierane!
- Proszę milczeć!
- Ale świadek kłamie!
- Mści się na mnie!
- Milcz, dziwko!
- Wstydu nie masz!
- Bezczelna!
Ona kłamie!
Proszę o ciszę, bo każę opróżnić salę!
Podła!
DZWONEK SĘDZIEGO
NA SALI GWAR
Potwierdzam,
że oskarżona jest tą osobą,
która chciała zaangażować mnie
do odbycia stosunku płciowego
z jakąś młodą kobietą.
Zwróciła się
do mnie listownie w tej sprawie
na mój prywatny adres do Szopienic.
Prowadzę tam biuro pisania podań
oraz agencję detektywistyczną.
Czy świadek
może przedstawić ten list?
Niestety, oskarżona odebrała mi go
w czasie naszego spotkania we Lwowie.
Panie sędzio, nie widziałam
tego człowieka nigdy w życiu!
Proszę o spokój,
oskarżona nie ma głosu.
A więc świadek
przyjechał specjalnie do Lwowa,
aby podjąć się tego zadania?
Przeciwnie!
Ja przyjechałem tu po to, aby odmówić!
Wysoki sądzie, mam przed sobą
wyciąg z rejestru skazanych
Sądu Okręgowego w Katowicach.
Wynika z niego,
że świadek Halemba, detektyw prywatny,
był karany za gwałt, za szantaż,
za lekkie uszkodzenie ciała,
za zwyczajną kradzież,
za oszustwo i wymuszenie
oraz za bezprawne noszenie orderu.
O przepraszam!
Jestem odznaczony honorowym medalem
- "Towarzystwa Śpiewaczego Eol"...
- A jak długo świadek przebywał
na leczeniu psychiatrycznym
w Kobierzynie?
Jakieś dwa lata.
GŁOŚNY ŚMIECH
Dziękuję, nie mam pytań.
Panie prezesie, jestem pewien,
że koszula była "seledinowa".
Wystawała spod futra!
Ja jestem tancerzem, pracuję nogami,
toteż odruchowo zawsze patrzę na nogi.
Proszę mi wybaczyć,
ale nawet teraz nie mogę się oprzeć,
aby nie spojrzeć na państwa nóżki
WYBUCH ŚMIECHU
Proszę się powstrzymać od komentarzy.
Świadek ma odpowiadać tylko na pytania!
Dobrze.
GROMKI ŚMIECH
NARASTAJĄCA CHAOTYCZNA MUZYKA
♪
Panie doktorze, proszę tutaj.
Uważajcie.
- Przynieście wody.
- Przepuście tu.
Szklankę.
Panie przewodniczący, proszę o głos.
Panie przewodniczący,
wnoszę o przerwanie rozprawy.
Przedkładam
orzeczenie lekarskie stwierdzające,
że klientka jest w stanie poważnego
wyczerpania fizycznego i psychicznego.
Ona jest brzemienna.
GWAR I OKRZYKI
Skandal!
- Koszmar!
- Bezczelność!
Czy oskarżona może uczestniczyć
w rozprawie?
Tak jest, panie prezesie.
Za chwilę będzie mogła.
Ogłaszam
piętnastominutową przerwę w rozprawie.
Przyjmijcie panowie,
że oskarżona jest winną
albo przyjmijcie, że jest niewinną,
ale na dwie rzeczy
zgodzić się musicie bezwzględnie.
Po pierwsze,
że nikt obcy nie wtargnął do willi,
zatem, że czynu tego
dokonał ktoś z domowników.
Po drugie, że interes
w zabiciu Lusi miała tylko oskarżona,
bo tylko jej
ten interes został udowodniony.
Nikomu innemu, tylko jej!
Krzyczę do was, to ona zrobiła!
Wszystko wokół mnie:
drzewa brzuchowickich lasów,
cegły tej nieszczęsnej willi,
ściany sali sądowej, bruki uliczne,
wszystko krzyczy: "To ona zrobiła!".
Kiedy pójdziecie panowie do sali narad,
nie będę
mógł oprzeć się tej strasznej wizji,
że poczołga się za wami duch
niewinnie zamordowanej dziewczynki,
nie odwracajcie
od niej głowy, patrzcie na nią.
Podniesie ku wam szkielet swojej ręki
i kością swego palca
wskaże tu, na ławę!
I głosem cichym wyszepcze:
"To ona zabiła".
Udzielam teraz głosu obronie.
Wysoki sądzie,
z uwagi na stan zdrowia oskarżonej
i na bardzo spóźnioną porę
obrona wnosi
o odroczenie sprawy do jutra.
Protestuję przeciwko wnioskowi obrony!
To ma na celu
osłabienie wymowy oskarżenia.
To może mieć
wpływ na opinię przysięgłych.
Nie widzę podstaw
protestu pana prokuratora.
Obrona ma prawo do takiego wniosku.
Sąd oddala protest oskarżenia.
Sąd przychyla się do wniosku obrony.
- Odraczam rozprawę do jutra.
- Proszę wstać.
Gratuluję, panie mecenasie.
To był wspaniały sztych.
Popsuł pan szyki temu kabotynowi.
Boję się tylko, że to niewiele pomoże.
- Tu się szykuje justitsmord.
- Też tak myślę.
Liczę tylko na jedno, że oni popełnią
jakieś uchybienie proceduralne,
że w tym obłąkanym pośpiechu
obrażą czymś kodeks.
W ciągu tego całego przewodu,
przysłuchując się temu koszmarowi,
układałem w myślach skargę kasacyjną.
Tak, drogi panie,
i na to trzeba być przygotowanym.
NASILAJĄCY SIĘ GWAR
OKRZYKI: Hańba!
Wiedźma!
GWIZDY I OKRZYKI
Przejście zrobić!
Proszę się rozejść!
Rozejść się na bok!
OKRZYKI
Stać!
GWIZDY, WRZASK TŁUMU I PISK KOBIET
Wysoki sądzie, panowie przysięgli.
Stoi przede mną
przeciwnik stokroć mocniejszy,
któremu nie jestem w stanie podołać.
Ślepa na światło prawdy,
głucha na krzyk duszy ludzkiej,
nieprzystępna dla rzeczowych argumentów
zła, zimna opinia publiczna.
A raczej głos ulicy.
Ulica wydała już swój wyrok
na Ritę Gorgonową!
Zatrzasnęła już wieko trumny,
do której wy, panowie sędziowie,
dziś ją chcecie włożyć.
Ale głos ulicy
nigdy nie był głosem Boga.
Był zawsze tylko dziełem ludzi,
tych ludzi, którzy mając w ręku
instrument służący do grania
na namiętnościach ludzkich,
do wpływania na tłum,
do podburzania i podjudzania go,
do kierowania nim,
czynią z tegoż
instrumentu wiadomy użytek.
Co sprawiło,
że w sprawie Rity Gorgonowej
rozszalały się namiętności ludzkie?
Że rozpasała się ślepa żądza zemsty?
Co sprawiło, że nie śmiał się odezwać
ani jeden głos, ani jeden szept
wzywający do spokoju,
rozsądku, równowagi?
Co sprawiło,
że krzyk ulicy zagłuszył głos sumienia
i obalił zasady logicznego myślenia?
Zastanówcie się nad tym,
panowie sędziowie.
Wysoki sądzie,
wnoszę o uniewinnienie oskarżonej.
Czy oskarżona
chce wypowiedzieć ostatnie słowo?
Jestem...
tak samo jak Lusia ofiarą tej zbrodni.
Wobec Boga
i ludzi oświadczam, że jestem niewinna.
Na pytanie, czy oskarżona
Emilia Margerita dwojga imion Gorgonowa
w zamiarze zabicia
Elżbiety Zarembianki
w tak zdradziecko
podstępny sposób działała,
że skutkiem tego
śmierć tej ostatniej nastąpiła...
na to pytanie ława
przysięgłych odpowiedziała.
Dziewięć głosów "tak",
trzy głosy "nie".
Sąd Okręgowy we Lwowie uznał,
że Emilia Margarita Gorgonowa
winna jest zabójstwa
Elżbiety Zarembianki.
Oskarżona,
czynem tym, dopuściła się zbrodni
z paragrafu 134 i 135
pierwszej ustawy karnej
i została skazana
na karę śmierci przez powieszenie.
MROCZNA MUZYKA
♪
JĘK I KRZYK
PŁACZ DZIECKA
Ma pani córkę.
MROCZNA MUZYKA
♪
GWAR I ROZMOWY
Zaraz, już idę.
Gdzie lepiej widać, stąd?
Co tam się dzieje? Proszę się odsunąć!
- Proszę zrobić przejście.
- Co się stało?
Gdybym nie był o tym przekonany,
nie oskarżałbym w tej sprawie.
Tak, a ja bym jej nie bronił,
gdybym nie wierzył w jej niewinność.
Proszę wstać, Sąd idzie.
Będzie rozpoznawana sprawa
przeciwko Emilii Małgorzacie
dwojga imion Gorgonowej
oskarżonej o zbrodnię z artykułu 225.
paragrafu 1. Kodeksu Karnego.
Sąd Okręgowy w Krakowie,
działający jako sąd przysięgłych,
rozpoznaje sprawę tę
na podstawie wyroku Sądu Najwyższego,
który uchylił wyrok Sądu Okręgowego
we Lwowie z dnia 14 maja 1932 r.
i przekazał sprawę
do ponownego rozpoznania.
Wysoki Sądzie,
oskarżam Emilię Małgorzatę
dwojga imion Gorgonową o to,
że w nocy z 30
na 31 grudnia 1931 r. w Brzuchowicach
umyślnie zabiła Elżbietę Zarembiankę,
ugodziwszy ją
kilkakrotnie w głowę tępym narzędziem.
Czyn ten kwalifikuję jako zbrodnię
z artykułu 225. paragrafu 1. KK
i wnoszę
o wymierzenie kary w myśl tego artykułu.
Czy oskarżona przyznaje się
do czynu zarzuconego aktem oskarżenia?
Nie. Nie przyznaję się.
Nie poczuwam się do winy.
Pan brał udział w sekcji zwłok
Elżbiety Zarembianki.
Czy obrażenia,
jakie stwierdziliście u denatki,
mogły być zadane tym oto dżaganem?
Wysoki sądzie,
ten dżagan jest bardzo ciężki,
waży przeszło 4 kg.
Jeżeli takim
narzędziem uderzy się w głowę,
to zwykle dochodzi do złamania,
a nawet pogruchotania czaski.
Żadnego pogruchotania czaszki
u denatki sekcja zwłok nie wykazała.
A więc świadek wyklucza
dżagan jako instrument zbrodni?
Nie, bo jeżeli takim narzędziem uderzyć
z niedużej odległości
i z niewielką siłą,
to można uzyskać
obrażenia czaszki bez zmian w kościach,
czyli takie jak u denatki.
A więc użycie dżagana jest możliwe?
NIEPEWNIE: Możliwe...
Wątpliwości nasuwa
otwarta rana po lewej stronie głowy,
połączona z draśnięciem kości.
Takie draśnięcie bierze się
z uderzenia ostrym szczerbem.
Dżagan zaś nie ma szczerbu.
Wszystkie krawędzie są tępe.
Nie wydaje się możliwe,
żeby ta ostatnia
rana była zadana dżaganem.
Powiedział pan docent,
że uważa za niemożliwe,
by otwarta rana
zadana została dżaganem.
Natomiast, co do trzech pozostałych,
uważa pan za możliwe użycie dżaganu.
- Tak powiedziałem.
- A czy uważa pan to za pewne?
- Nie.
- Za prawdopodobne?
- Nie, uważam to za mało prawdopodobne.
- Dziękuję.
Czy znalezione zostały
na dżaganie ślady krwi?
Nie, wysoki sądzie,
żadnych śladów nie wykryliśmy.
Czy to znaczy,
że krwi w ogóle na dżaganie nie było?
Czy też mogła być,
a potem została spłukana?
Nawet po 40 godzinach
leżenia przedmiotu w wodzie
można wykryć krew spektralnie.
Powiada pan,
że śladów krwi nie znaleziono,
ale gdyby krew nie zdążyła zakrzepnąć,
zostałaby spłukana bez śladu?
- To jest możliwe.
- Jak długo krzepnie krew?
To zależy od właściwości osobnika,
według Bürkera od 7 do 10 minut,
przy temperaturze 30 stopni.
- Więc temperatura otoczenia ma wpływ?
- No tak, oczywiście.
Ciepło przyspiesza krzepnięcie,
a zimno opóźnia.
"W pokoju było zimno, bardzo zimno".
Tak zeznał świadek, Henryk Zaremba.
Krew więc nie zdążyła zakrzepnąć
i została zmyta bez śladu.
Wysoki sądzie.
Świadek Zaremba mówił, że było mu zimno.
Ale było to
zimno szoku, zimno przerażenia,
a nie zimno fizyczne.
Pod tym względem zeznania
doktora Csali są wiarygodniejsze.
Było ciepło, bardzo ciepło,
krew musiałaby zakrzepnąć,
musiałaby pozostawić ślad.
Nie ma żadnego dowodu,
że dżagan był instrumentem zbrodni.
Jedyne domniemanie bierze się stąd,
że znaleziono go w basenie.
To nie jest dowód, panie prokuratorze,
to tylko przedmiot znaleziony w wodzie.
OKLASKI
- Dzień dobry, panie mecenasie.
- Dzień dobry.
Przepraszam, że w takim miejscu
wyznaczam pani spotkanie,
ale nie często bywam w Krakowie
i chciałem przy okazji coś zobaczyć.
Proszę.
Czym pani mogę służyć?
Panie mecenasie,
powiem panu szczerze.
Należę do tych, którzy byli,
a w gruncie rzeczy ciągle jeszcze są
przekonani o niewinności Gorgonowej.
- Pisałam o tym.
- Czytałem, tak.
Jeżeli ci wszyscy straszni
mieszczanie chcieli jej głowy,
to już był to
dla mnie powód, żeby jej bronić.
Ale...
nie chciałabym wpaść w pułapkę,
broniąc jej przeciwko głupcom.
Nie chcę stanąć po stronie zbrodni.
Proszę pani,
czy pani chce ze mną zrobić wywiad
dla swojej gazety,
czy dla swojego sumienia?
- Jedno i drugie.
- Nie ma sprzeczności?
Traci pani orientację.
Może i sąd, i przysięgli nie będą
już mieli tej pewności, co przedtem.
Ale czy pan uważa, że taka niejasność
jest dla sprawiedliwości korzystna?
Lepszy jest mrok,
w którym zaczyna przebłyskiwać jakaś...
prawda, skomplikowana, poszarpana,
niż jasność poprzedniego procesu,
w którym wszystko
było oczywiste, ale i fałszywe.
Gdyby Sąd Najwyższy uznał tamten wyrok,
byłaby to chyba największa
omyłka sądowa naszych czasów.
Sędziowie są ludźmi, nie są nieomylni.
Ale właśnie dlatego, że sprawiedliwość
ludzka jest omylna, musi być ostrożna.
Jeżeli nie ma pewności,
sędziowie mogą powiedzieć: "nie wiemy".
Będzie to oznaczało,
że nie znaleziono dowodów winy.
Ale pan...
Pan chyba musi mieć jakieś wyjaśnienie,
co się stało
tego wieczoru w Brzuchowicach.
- Kto to zrobił.
- To nie jest moja rola.
Moją rolą jest wykazać,
że dowody są niepewne i fałszywe.
A sam pan żadnego
dowodu przedstawić nie potrafi?
Dowodu na co, droga pani?
Na niewinność? Nie ma takiego dowodu.
Któż komu
może udowodnić, że jest niewinny?
Przecież to jest nonsens i niemoralne.
Można komuś udowodnić...
fałszerstwo,
oszustwo, zbrodnię. To można.
Niech mi pani udowodni,
że nie jest wielbłądem.
Proszę się nie gniewać,
zagalopowałem się,
ale przecież
o to chodzi w tej ponurej sprawie.
Komu winy
nie udowodniono, jest niewinny.
Niech pani spojrzy na ten kolor śniegu.
U Fałata w ostrym świetle dziennym
jest prawie zawsze niebieskawy.
Czasem zupełnie niebieski.
Proszę wrócić na miejsce.
Wysoki sądzie, panowie.
Pragnę z całą stanowczością
podtrzymać zeznanie złożone w śledztwie.
To nie ta koszula, nie.
Tego wieczora, kiedy po raz pierwszy
wszedłem do willi pana Zaremby,
zwróciłem uwagę na panią Gorgonową.
Miała na sobie
brązowe futro, to właśnie,
spod którego
wystawał jej rąbek koszuli.
Rąbek koszuli w kolorze "seledinowym".
Powtarzam, "seledinowym"!
Czy świadek jest pewien tego koloru?
Jak najbardziej, kolor "seledinowy".
Kiedy zobaczyłem panią
Gorgonową po raz drugi,
musiała tę koszulę zmienić,
ponieważ spod futra
nie wystawało już nic!
ŚMIECH PUBLICZNOŚCI
Nic!
Proszę o spokój!
Zwracam uwagę Wysokiego Trybunału,
że i Stanisław Zaremba
potwierdził ten fakt.
Oskarżona Gorgonowa dokonawszy
zbrodni w koszuli seledinowej,
musiała ją widocznie poplamić krwią.
Kiedy w domu
powstało zamieszanie, zmieniła koszulę,
włożyła tę, białą, a seledinową spaliła.
Mamy zeznania, że kiedy pojawiła się
z powrotem w pokoju Lusi,
leciał od niej zapach nafty.
Tak! A kiedy ja tam byłem,
żadnego zapachu nafty nie czułem!
Ponadto w kominku znaleziono popiół,
dowód jest niewątpliwy.
Co oskarżona ma do powiedzenia?
Nie zmieniałam koszuli.
Nikt nie mógł widzieć,
w jakiej byłam koszuli,
bo nie wystaje spod futra.
W łóżku, jak leżałam,
byłam zakryta kołdrą po szyję.
- Staś też nie mógł widzieć.
- A skąd zapach nafty,
kiedy oskarżona pojawiła się
na nowo w sypialni Lusi?
Chciałam zdezynfekować rękę,
którą skaleczyłam o szklankę Zaremby.
- Naftą?
- Naftą.
Bo nie było w domu jodyny.
Jodyna była w domu,
stała na półeczce.
A jednak zeznania
o kolorze koszuli są obciążające.
Wysoki Trybunale,
to nie ma nic do rzeczy.
Jest normalne, że oskarżona mogła,
w tak dramatycznym momencie,
zważywszy jej wielkie zdenerwowanie,
zdezynfekować sobie
skaleczoną rękę naftą.
Popiołu zaś nie zidentyfikowano.
Nie widzę więc żadnego dowodu.
Proszę Wysokiego Sądu,
jak można twierdzić, mówię
tu o zeznaniach świadka Czajkowskiego,
że rozpoznał seledynowy kolor koszuli
i to w dodatku tylko rąbka,
jeśli noc była ciemna,
a w pokoju paliła się
tylko słabiutka lampa naftowa?
Jak w takim oświetleniu
można precyzyjnie rozpoznać kolor?
I to w dodatku kolor tak nikły,
blady i delikatny jak seledynowy.
W tej materii zwróciłem się do sądu
o przesłuchanie jako biegłego
artystę malarza Zbigniewa Pronaszkę.
Sąd odmówił mojemu żądaniu,
a przecież malarz,
zresztą każdy człowiek,
który zna się
na sztuce kolorów, odpowie z łatwością,
że kolor, a zwłaszcza biel,
przybiera różne odcienie
w zależności od oświetlenia.
Biały śnieg w zachodzącym słońcu
jest różowy, czasem nawet czerwony,
zaś w pełnym słońcu
jest zawsze niebieski,
wystarczy spojrzeć
na jakikolwiek obraz Fałata,
choćby tu, w krakowskim muzeum.
Śnieg ten jest zawsze niebieski.
Czy świadek Czajkowski
będzie utrzymywał,
że kolor śniegu jest niebiski,
tak jak kolor
koszuli oskarżonej jest "seledinowy"?
Na wniosek obrony powołaliśmy biegłego,
inspektora
policji państwowej z Warszawy.
Pan inspektor Piątkiewicz
jest wysoko kwalifikowanym
znawcą w materii kryminalistyki.
Proszę,
panie mecenasie, o zadawanie pytań.
Pośród dowodów,
przedstawionych przez pana prokuratora,
jest jeden,
który wydaje się szczególnie znaczący.
Kał znaleziony w miejscu zbrodni.
Kał, który w myśl aktu oskarżenia
miała pozostawić po sobie oskarżona.
Panie inspektorze,
kto pozostawia
kał na miejscu przestępstwa?
Jakie są w tej mierze
precedensy, obyczaje?
Istnieje rzeczywiście
wśród zawodowych przestępców
obyczaj zostawiania
po sobie kału w miejscu przestępstwa.
A czym się to tłumaczy?
To nie jest jasne.
Działają różne momenty:
naturalna potrzeba,
zabobon, że dopóki kał jest ciepły,
przestępca czuje się bezpieczny,
a czasem
złośliwa chęć uszkodzenia miejsca,
w którym
został popełniony czyn przestępczy,
ale faktem jest,
że taki obyczaj istnieje
i został opisany
w literaturze kryminalistycznej.
A czy w Polsce
zdarzają się takie wypadki?
Zdarzają się, ale niezbyt często.
W innych krajach
jest to lepiej opisane,
na przykład w Niemczech
przestępcy zostawiają kał
w kącie pokoju lub pod oknem.
Natomiast Francuzi i Włosi w łóżku.
Oczywiście ścisłej granicy terytorialnej
nie da się tutaj przeprowadzić,
ponieważ wpływy i zwyczaje
z jednych państw przenoszą się na inne.
A więc
pozostawienie kału świadczy o tym,
że przestępstwa
dokonał przestępca zawodowy.
Chwileczkę.
Pan inspektor mówił
o przestępcach zawodowych.
O jakich przestępcach?
O włamywaczach,
o złodziejach, czy o mordercach?
Kryminologia nie zna
właściwie pojęcia mordercy zawodowego,
tak jak istnieje
pojęcie włamywacza zawodowego.
Obserwacje, o których tutaj mówię,
były czynione
na zawodowych włamywaczach.
A zatem w wypadku morderstwa,
i to morderstwa nierabunkowego,
całe to twierdzenie upada?
A jaka jest opinia pana
w tej materii, panie profesorze?
Wysoki Sądzie, zostałem powołany
na biegłego w takiej fazie sprawy,
że nie wszystkie
poszlaki mogłem zanalizować.
Nie wszystkie dowody zbadać.
Ale jeśli znaleziono kał,
jak twierdzą funkcjonariusze policji,
przy łóżku denatki,
tuż przy listwie ściennej,
to to położenie świadczy o tym,
że mógł być oddany
tylko w pozycji stojącej.
Czy może ta pozycja
jest pozycją zabobonną, Wysoki Sądzie?
Czy raczej świadczy o tym,
że morderca był nowicjuszem
i załamał się psychicznie?
Chciałbym przypomnieć panu profesorowi,
że na skutek zaniedbań
nie przeprowadzono
na czas analizy znalezionego kału.
A zatem nie wiadomo,
czy jest on pochodzenia ludzkiego,
a może psiego.
W domu był przecież pies, Lux.
To był bardzo ostry pies,
wysoki sądzie, trzymany w zamknięciu.
Nie miał dostępu do pokojów.
Wysoki Sądzie,
Lux wcale nie jest groźnym psem.
On umie
być przyjazny nawet wobec obcego.
To mówi pani,
ale świadkowie mówią co innego.
Ale pies żyje, można się przekonać,
jaki jest naprawdę.
Wnoszę, Wysoki Sądzie,
aby i tę materię zbadać
w czasie wizji lokalnej
na miejscu przestępstwa.
Rostasowaliście się panowie wygodnie?
Bardzo pana prezesa prosimy.
Zechce pan usiąść, czasu mamy dużo.
Mam wrażenie,
że tym razem nie grożą nam incydenty.
A to było skandaliczne,
co działo się wokół pierwszego procesu.
Ekscesy, kamienowanie,
prawdziwe średniowiecze.
A także...
nieudolność tamtego trybunału.
Nieprawidłowość
postępowania procesowego,
niemądry akt oskarżenia
i niemądry wyrok,
który powtórzył błąd oskarżenia.
Ale czy ona jest winna, czy niewinna?
- To nie jest moja sprawa.
- Nie pańska?
Ja dbam o prawidłowość
postępowania dowodowego.
A czy Gorgonowa zabiła, czy nie zabiła,
na to pytanie musicie odpowiedzieć wy.
Ale pan wie najlepiej,
jak trudno odpowiedzieć jednym słowem,
kiedy od
jednego słowa zależy ludzkie życie.
Kara, którą sąd wymierzy,
będzie zależała od kilku okoliczności,
nie tylko
od tego jednego, jedynego słowa "tak".
We Lwowie zbyt prosto
postawiono sprawę, zbyt prosto.
We Lwowie było wszystko jasne.
Gorgonowa zamordowała
i koniec, a teraz...
Wizja lokalna
wiele panom wyjaśni, po to tam jedziemy.
Panie prezesie, niech pan powie,
tak zupełnie prywatnie,
Gorgonowa zamordowała?
Powtarzam: dowód przeprowadzi sąd,
winę orzekniecie wy,
a kara zostanie wymierzona
zgodnie z Kodeksem Karnym
i to jest wszystko.
Każdy w Polsce już wie,
czy Gorgonowa jest winna,
czy nie jest winna.
Każda przekupka, każdy ulicznik.
No to pan, znającz sprawę na wylot...
chyba swoje zdanie powinien pan mieć?
A mam.
Mam, ale to nie ma nic do rzeczy.
To nikogo nie obchodzi.
Można?
Prosimy, my ciągle
o tym samym, panie profesorze.
Winna, niewinna.
Niewinna, winna i tak w kółko.
Nie mówmy o tym,
wszystko jest jasne,
przynajmniej dla mnie.
Jeśli chodzi
o morderstwa z lubieżności,
to popełniają je,
dokonują przeważnie osobnicy
dotknięci najwyższym stopniem
zboczenia płciowego,
mianowicie sadyzmem.
A lubieżność płciowa i okrucieństwo
są ze sobą
niezwykle blisko spokrewnione.
Wiecie na przykład,
że namiętne całowanie może,
w granicach oczywiście fizjologii,
przejść w rozkosz kąsania
i w granicach patologii
mieści się biczowanie,
szczypanie, prawda, kaleczenie...
ssanie krwi, a nawet,
tak jest, nawet pożeranie części ciała.
- Po co nam pan to opowiada?
- Żebyście panowie wiedzieli,
co to jest prawdziwe
morderstwo z lubieżności, prawdziwe.
A nie
jakieś tam sztuczki pani Gorgonowej,
która po zabiciu Lusi symulowała gwałt.
Bezstronny to pan nie jest.
Jestem uczonym i mam swoje zdanie
potwierdzone badaniami.
Gwałt, mord z lubieżności?
Znacie, panowie, moje stanowisko.
Palec pani Rity
tego dokonał, nic więcej.
RYTMICZNY STUKOT KÓŁ POCIĄGU
Gdzie?
Już pan na dworcu robił zdjęcia.
Proszę pana, ja mam pozwolenie,
ja mogę panu...
A co mi pana pozwolenie?
STUKOT POCIĄGOWYCH KÓŁ
OKRZYKI
POCIĄG SIĘ ZATRZYMUJE
ZZA OKNA OKRZYKi TŁUMU
- Co tam?
- List.
Tak.
"Ty francowata przybłędo,
bałkańska kurwo.
Nie myśl,
że się wywiniesz spod stryczka,
jak sobie bękarta w więzieniu zrobiłaś
albo ci ten adwokat gudłaj zmachał."
- Daj.
- Ona już setki takich dostała.
- Panie, sprzedaj mi pan to.
- Idź pan. To trzeba oddać sędziemu.
No to pokaż pan na chwilę,
zobaczę co tam podpisał.
- Pokaż.
- Co?
Gro... Czekaj pan!
"Grono Obrońców Rodziny".
No właśnie.
Chodź.
Frajer.
Trzy piki.
Pas.
Cztery karo.
No to...
szlemik w piki.
Córeńko, jedz. Jedz, kochanie.
No zaraz sprawdzimy. Zaryzykuję.
Lux!
Luks, dobre psisko!
I proszę,
jeszcze jeden dowód się sypie.
Lux, daj łapę.
O tak! Tak.
Dobry pies! To miałby być ten potwór,
który nikogo obcego
nie dopuszcza do domu,
tylko swojej pani
pozwala chodzić, mordować.
Proszę opuścić ogrodzenie,
Trybunał idzie.
Moje maleństwo. Weź ją.
Niech pani mi ją da.
Nie bój się pana.
POWAŻNA MUZYKA
♪
ZZA OKNA: Proszę się cofnąć.
Proszę odejść do tyłu!
Proszę opuścić ogród!
- Przechodzić!
- Prędzej! Jeszcze dalej!
Proszę się rozejść!
Przechodzić.
Proszę, panie sędzio.
To jest to właśnie.
Otwieram posiedzenie
Sądu Okręgowego w Krakowie
na wizji lokalnej w Brzuchowicach.
Według oskarżenia
oskarżona, po dokonaniu morderstwa,
obiegła willę dookoła
i przedostała się do swojej sypialni,
wybijając szybę w drzwiach po to,
by w ten sposób
otworzyć te drzwi z klucza.
- Dźwięk wybijania szyby...
- Tłukącego się szkła, Wysoki Sądzie.
Niekoniecznie wybijania szyby.
A więc dźwięk tłukącego się szkła
był słyszany przez świadka,
Stanisława Zarembę.
Tak jest, Wysoki Sądzie.
Oskarżona zaś utrzymuje,
że pokoju swego nie opuszczała
i dźwięku, o którym mowa, nie słyszała.
Niczego nie słyszałam.
Dźwięk ten
przypisuje stłuczeniu szklanki z wodą,
która stała na stoliku obok
łóżka świadka, Henryka Zaremby.
Potwierdzam to,
co powiedziałem już w sądzie.
Zbicia szklanki nie pamiętam.
Uderzenia szklanki
o ziemię nie słyszałem.
Żadna woda mnie nie oblała,
a byłbym poczuł, bo byłem boso.
Co na to oskarżona?
Więcej szkła było na stoliku.
Na podłodze
leżały tylko drobne szkiełka.
Dno szklanki ze szczerbami
stało na krawędzi stolika.
To o nie się skaleczyłam,
kiedy zaczęłam sprzątać.
A więc eksperyment nasz ma nam
dać odpowiedź na następujące pytania:
Po pierwsze:
czy dźwięk tłuczenia szklanki
jest słyszalny w miejscu,
gdzie znajdował się
świadek Stanisław Zaremba.
Po drugie,
czy dźwięk tłuczenia szklanki
w zestawieniu z dźwiękiem
tłuczonej szyby można rozróżnić.
POWAŻNA, SPOKOJNA MUZYKA
♪
Jesteśmy gotowi
do eksperymentów, panie Sędzio.
Uwaga, zaczynamy! Bijcie szklanki!
Stop! Szklanka się nie stłukła!
Jeszcze raz.
- Co jest?
- Nie wiem.
Co jest?!
Co się stało?
Uwaga, teraz!
Tak! Właśnie, dziękuję.
Ja to słyszałem.
- Przepraszam.
- Proszę.
Już!
Proszę bić.
Mocniej!
Wysoki sądzie,
proszę o powtórzenie tej próby,
ale w ten sposób, żeby drzwi
między holem a sypialnią oskarżonej
były zamknięte.
Przychylam się do wniosku obrońcy.
Profesorze,
powtarzamy przy drzwiach zamkniętych,
ale proszę rozbijać
teraz szybę od zewnątrz, od dworu.
Zbadamy tę wersję.
Mocniej.
JĘK
Świadek Stanisław Zaremba,
zapytany przez przewodniczącego,
czy wrażenia akustyczne
odniesione krytycznej nocy
przypominają obecny
brzęk zbitej szklanki czy szyby,
oświadczył,
że brzęk rozbijanego szkła,
jaki słyszał krytycznej nocy,
był taki sam
jak brzęk rozbijanych dzisiaj szyb.
POMRUKUJE POD NOSEM
Tak. Zaczynamy?
Zaczynamy.
Słyszysz skowyt psa.
Zaraz, wróć! A słuchawki?
- Niech pan zawyje jak pies.
- Co?
Niech pan zawyje jak pies.
Dobra.
UDAJE SZCZEKANIE I WYCIE PSA
CYKANIE ZEGARKA W TLE
Lusiu?
Tak.
Tu.
Tu, tak.
Sztuczne oddychanie.
KRZYCZĄC: Lusia zabita!
Szybciej no, szybciej!
Proszę.
Szybciej, proszę pani.
Proszę odejść. Proszę.
Stop!
Proszę podać wyniki.
Od skowytu psa do momentu,
w którym Staś zauważa postać w holu
22 i jedna piąta sekundy.
Staś udaje się do pokoju Lusi,
czyni próbę ratowania jej,
uświadamia sobie, że Lusia nie żyje,
i że trzeba o tym zawiadomić ojca -
28 i trzy piąte sekundy.
Wybiegnięcie z pokoju Lusi
i usłyszenie brzęku szkła
osiem i jedna piąta sekundy.
Od przebudzenia Henryka Zaremby
do wbiegnięcia do pokoju Lusi
15 i trzy piąte sekundy.
Zaczynamy!
Proszę.
ĆWIERKANIE PTAKÓW
Szybciej.
Już, szybciej!
Co jest?!
ZDENERWOWANY:
Dosyć, nie będzie pani biegała!
To nie jest bieg maratoński!
Sąd wymierza adwokatowi Axerowi
grzywnę w wysokości 100 złotych.
Tak.
Proszę to zaprotokołować.
Zaraz.
Czy mogę panią prosić?
- Mnie?
- Tak, panią. Proszę bardzo.
Proszę bardzo.
Szybciej tylko.
Tak. Szybciej.
Proszę.
- Nie załamie się teraz?
- Nie powinna.
Chociaż to, co się tutaj dzieje,
przekracza granice wytrzymałości.
- Tu stałeś?
- Tu.
Gasimy światło.
O nie! Wtedy było jaśniej.
Światła żandarmerii świeciły jaśniej.
Proszę przejść dalej, za choinkę.
Jeszcze, proszę pani!
Zdaje się, że ją widzę.
- Nic nie widać.
- Tak, chyba tak.
TRZASK LAMPY BŁYSKOWEJ
KRZYCZĄC: Zostawcie mnie!
Wysoki Trybunale, panowie przysięgli.
Staję obok tej kobiety nieszczęśliwej,
stratowanej przez życie.
Sponiewieranej
przez los i ludzi o twardym sercu,
spodlonej w opinii publicznej.
Staję koło niej,
by wołać do was, sędziowie,
o werdykt sprawiedliwy.
Atmosfera
nienawiści, niezdrowej sensacji
towarzyszyła dochodzeniu
i rozprawie lwowskiej.
I myślę, Wysoki Trybunale,
że jeżeli Sąd Najwyższy powierzył
tę sprawę Trybunałowi Krakowskiemu,
to dlatego właśnie,
aby sprawiedliwość od owej atmosfery,
od owego nacisku uwolnić.
Wierzę, że uprzednia opinia tłumu
zatrzymała się u bram tego gmachu,
u drzwi tej sali, przed waszą ławą.
Jakikolwiek będzie
wasz werdykt, panowie,
czy będzie za nami czy przeciw nam,
będzie on wynikał
z przekonania sędziów.
Nie ma większego
wroga sprawiedliwości niż uprzedzenie.
Ustawa pozwala wam wrzucić
do urny kartkę ze słowem "tak"
lub słowem "nie".
Pozwala też powiedzieć "nie wiem".
A jeżeli sędzia przysięgły nie wie,
jeżeli nie ma pełnego dowodu,
że oskarżona jest winna,
musi nastąpić uniewinnienie
i to jest złota myśl ustawodawcy.
Sędzio, jeżeli nie wiesz,
jeśli nie masz pewności,
miej odwagę to powiedzieć.
Wysoki Trybunale,
wnoszę o uniewinnienie oskarżonej.
Czy pan prokurator zabierze głos?
Nie, dziękuję.
Czy oskarżona chce coś powiedzieć?
Jestem niewinna.
Zbrodni nie popełniłam.
Nie mam z nią nic wspólnego.
Nigdy w życiu nie skrzywdziłam nikogo,
a tym bardziej tego dziecka,
które przez lata chowałam.
Miałam jej zastąpić matkę.
Panowie,
zastanówcie się nad moim losem.
DRŻĄCYM GŁOSEM: Jeśli macie dzieci...
bierzcie wzgląd
na moje najmłodsze dziecko,
które nie ma ojca...
i które matki...
też by nie miało.
PRZEZ ŁZY: To dziecko...
Podczas całego przewodu sądowego,
przez całe postępowanie dowodowe
starałem się respektować
zasadę pełnej bezstronności.
Nigdy nie chciałem
wkroczyć w uprawnienia tego czynnika,
który jest tutaj decydujący,
to jest ławy przysięgłych.
I do nich teraz kieruję,
stosownie
do przepisów polskiego kodeksu,
tak zwane pouczenie prawne.
Powinniście, panowie,
dwa wskazania mieć na względzie.
Jedno, że miarodajnym
jest tylko wasze głębokie przekonanie.
Nie to, co mówią i piszą inni.
Drugie, że przy rozważaniu
i ocenie dowodów tutaj przedstawionych,
zachować musicie pełną bezstronność.
Panowie otrzymają teraz listę pytań
i wraz ze mną udadzą się do izby narad.
Od chwili,
kiedy panowie się tam znajdą,
nie wolno wam będzie jej opuszczać.
GWAR
W imieniu Rzeczypospolitej Polskiej,
oskarżona Emilia Małgorzata
dwojga imion Gorgonowa,
urodzona dnia
2 marca 1901 r., matka trojga dzieci,
winna jest,
że w nocy z 30 na 31 grudnia 1931 r.
w Brzuchowicach pod Rzęsną Polską
zabiła umyślnie
pod wpływem silnego wzruszenia
śp. Elżbietę Zarembiankę,
przez co dopuściła się zbrodni
z artykułu 225. paragrafu 1.
Kodeksu Karnego
i skazana została na karę
ciężkiego więzienia przez lat osiem.
Areszt śledczy zaliczony.
POWAŻNA MUZYKA
♪
Rita Gorgonowa nigdy nie przyznała się
do popełnienia zbrodni,
za którą ją skazano.
Nieprawdą też jest,
że przyznał się
do tego czynu ktoś inny.
Nigdy także nie potwierdziły się
liczne wersje tych wypadków,
stworzone przez plotkę i fantazje.
♪